# 理解 UI 设计

## 感知存在偏差

### 经验影响感知

> 经验，即你过去的感知，会以不同的方式影响现在的感知。

任何使用电脑、网站或者智能手机的人对桌面和文件、网页浏览器、网站和各种类型的软件应用都有对应的心智框架。由于软件用户和网站用户感知模式的存在，用户经常不仔细看就点击按钮。用户对控件位置的期望更多的来自当前情况下，用户自己的框架期望他们在屏幕上看到什么。这就是为什么“控件的摆放要一致”是一个常见的用户界面设计准则。

### 目标影响感知

对我们感知到的进行过滤：与目标无关的事物在被意识到之前就被过滤掉，也就不会被我们的主观意识注意到。

例如：当人们在设备上寻找信息或者某个功能时，他们并不会认真阅读，只是快速扫描屏幕上与目标相关的东西。不是仅仅忽略掉与目标无关的东西，而是经常根本注意不到它们。所以，应用到界面上很快的点击那些含有与目标相关的图文按钮，更体现出搜索功能的重要性，用户如果是“搜索型”的人，就直接到搜索框输入相关的文字直接点击“GO”

### 设计时将感知的影响因素考虑在内

#### 避免歧义

避免显示有歧义的信息，测试确认所有用户对信息的理解是一致的。当无法消除歧义时，要么依靠标准要么依靠惯例

#### 保持一致

在一致的位置摆放信息和控件。不同页面上提供的相同功能的控件和数据显示应该摆放在每一页相同的位置，而且它们还应该有相同的颜色、字体和阴影等。这样的一致性能让用户很快地找到和识别它们。

#### 理解目标

用户去用一个系统是有目标的。设计者要认识到不同用户的目标可能不同，而且他们的目标强烈左右他们能感知到什么。在一次交互的每个点上，确保提供了用户需要的信息，并非常清晰地对应到一个可能的用户目标，使用户能够注意并使用这些信息。

## 视觉经过优化更容易看到结构

### 格式塔原理

- 接近性：物体之间的相对距离会影响我们感知它们是否以及如何组织在一起。互相靠近的物体看起来属于一组，而那些距离远的就不是。
- 相似性：如果其他因素相同，那么相似的物体看起来归属一组。
- 连续性：视觉倾向于感知连续的形式而不是离散的碎片。
- 封闭性：视觉体系自动尝试将敞开的图形关闭起来。
- 对称性：倾向于分解复杂的场景来降低复杂度，简化并赋予它们对称性。
- 主体和背景原理：大脑将视觉区域分为主体和背景，主体包括一个场景中占据我们主要注意力的所有元素，其余则是背景。
- 共同命运：一起运动的物体被感知为属于一组或者彼此相关的。

### 设计时将格式塔原理综合起来

同时用上所有的格式塔原理时，设计可能会导致无意产生的视觉关系。在设计一个显示之后，使用每个格式塔原理来考量各个设计元素之间的关系是否符合设计的初衷。

### 探索和利用视觉结构

信息呈现方式越是结构化和精炼，人们就越能更快、更容易地浏览和理解。

将信息分段，把大块整段的信息分割为各个小段；

显著标记每个信息段和子段，以便清晰地确认各自的内容；

以一个层次结构来展示各段及其子段，使得上层的段能够比下层得到更重点的展示。

### 识别和回忆对用户界面的影响

> 看到和选择比回忆和输入要容易

对用户显示可选项并让他们从中选择，而不是强迫用户回忆出他们的选项再告诉电脑。“识别胜于回忆”在用户界面上被广泛采用的经验之一。回忆和输入仍然是一个有用的手段，特别在用户能够轻松记起输入什么的情况下，比如搜索框里输入关键词。

> 尽可能使用图像来表达功能

人们能够很快的识别图像，而且对图像的识别也触发了相关信息的回忆。因此，用户界面中经常使用图像来表达功能，比如界面上的图标、错误符号和图形化的选项。能够从身边现实世界中识别的图像很有用，不需要学习，人们就能够识别它们。
