# 智慧标识软件安装调试

::: warning 特别注意

> 网络，网络，还是网络。

智慧标识的正常运行极度依赖于`网络`的稳定性，不论是移动网络，WIFI 还是局域网，使用前需要对网络进行例行检查。
:::

## 软件安装与资源更新

正常情况下设备发送给客户之前，需安装好所对应的产品软件和控制 APP。维护人员需随身配备存有全部软件的 U 盘，以备不时之需。

如有屏的移动网络无法正常使用，维护人员需连接`手机热点`进行资源更新操作。

1. 软件 APP 名称为智行智引、LED、导览屏标准版以及控制 APP。
1. 软件安装完成后默认自启并与服务器进行通讯，会显示当前设备编号；也可由`设置-关于设备-状态信息`中查看设备编号。
1. 记录当前`设备编号`并与技术部门联系，将当前施工图纸上的标注与设备编号提供给技术部门，技术部门将会对当前编号的设备进行资源更新。
1. 重启设备，设备会在进入 APP 后自动下载资源包，资源包完成下载解压后将进入项目页面，开始正常运行。
1. 锁住设备通知栏和上滑显示导航栏，避免其他人其他操作。
   ::: tip 解锁进入设置方式
   在屏任何位置长按 8 秒，然后快速连点三下，调出解锁密码窗口，输入密码 `cl87654321`（密码如有变动，随时询问技术人员）进入系统设置。
   :::
1. 资源更新后需现场与客户沟通点位以及地图数据有无误差，如有差错，当及时沟通技术部门修改及做出调整。

## 硬件测试

1. 安卓版本：按不同产品匹配对应的 [apk 版本](../productVersion/)。
1. 网络：能正常下载资源包，且资源包完整。之后的 APP 使用均可脱机使用。
1. 触控：点击屏幕有触控反馈，且反应较为灵敏。
1. 声音：有点击声音，且导航后有语音播报。
1. 进入系统设置：测试锁定通知栏和导航栏状态下进入设置页面操作。

## 功能测试

### 热门指引

- 前置条件：设备在线
- 操作及效果
  1. 在指路仪，指路信息屏或手机端选择目的地进行指引，后台会根据选择指引的目的地进行频次热度排名。
  1. 经过更新周期，会把选择频次高的目的地推送在热门指引页或者指路仪的科室页。
- 适用产品
  - 互动指路屏
  - 综合信息屏
  - 展示屏
  - 指路信息屏
  - LED 吊牌

其他说明：更新周期和轮播时间由后台设置。

### 个性化指引

- 前置条件：设备在线
- 操作及效果
  1. 在指路仪，指路信息屏或手机端选择目的地进行指引。
  1. 屏上经过更新周期显示刚选过的目的地信息。
- 适用产品
  - 综合信息屏
  - 展示屏
  - 指路信息屏

其他说明：更新时间会根据屏之间的距离算出大致推送时间间隔

### 蓝牙感应

- 前置条件
  1. 设备在线
  1. 蓝牙绑定
  1. 手机打开蓝牙定位
- 操作及效果
  1. 扫码进入手机指引系统。
  1. 手机端选择目的地的指引。
  1. 经过和靠近绑定蓝牙设备。
  1. 屏上弹出目的地信息。
- 适用产品
  - 互动指路屏
  - 索引屏
  - 综合信息屏
  - 展示屏

### 手机联动

- 前置条件：设备在线
- 操作及效果
  1. 手机扫码进入移动端产品。
  1. 手机端进行指引操作。
  1. 屏上弹出目的地指引信息。
- 适用产品
  - 指路信息屏

### 设置固定点位

- 前置条件：设备在线
- 操作及效果
  1. 手机端登录管理 APK。
  1. 选择要管理的设备（产品类型 + 设备号）。
  1. 设置管理楼层并选择显示点位。
  1. 点击`推送至设备`。
  1. 推送后屏自动更新数据后修改成功。
- 适用产品
  - 指路信息屏
  - 索引屏

### 设置主题

- 前置条件：设备在线
- 操作及效果
  1. 手机端登录管理 APK。
  1. 选择要管理的设备（产品类型+设备号）。
  1. 点击`设置`并选择主题。
  1. 点击`推送至设备`。
  1. 推送后自动更新成功。
- 适用产品
  - 索引屏

### 消息推送

- 前置条件：设备在线
- 操作及效果
  1. 手机端登录管理 APK。
  1. 选择推送消息操作。
  1. 选择要推送的设备（产品类型+设备号）。
  1. 选择普通消息并编辑消息内容。
  1. 设置显示时长。
  1. 点击`推送消息`。
  1. 观察屏最上方消息栏推送成功。
- 适用产品
  - 指路信息屏
  - 索引屏
  - 综合信息屏
  - 展示屏

### 应急疏散

- 前置条件：设备在线
- 操作及效果
  1. 手机端登录管理手机端登录管理 APK。
  1. 选择紧急疏散操作选择紧急疏散操作。
  1. 编辑紧急通知内容编辑紧急通知内容。
  1. 点击点击`紧急疏散紧急疏散`。
  1. 设备上回推送紧急疏散图文并有语音提示。
  1. 结束时点击结束时点击`退出紧急疏散退出紧急疏散`。 互动指路屏，
- 适用产品
  - 指路信息屏
  - 导览屏
  - 展示屏
  - 索引屏
  - 综合信息屏

## 记录

记录信息需要包括`记录表`和实际安装的`点位图`，点位图通过拍照即时传送给技术部进行资源包推送，记录表以表格形式发送给技术部进行备份与记录。

其中，记录表如下所示：

| 设备编号 | 网卡号 | 尺寸 | 类型       | 点位 ID | 点位名称 | 楼层 | 二维码 | 角度 | 横竖 | APP 版本 | 声音 | 触控 |
| -------- | ------ | ---- | ---------- | ------- | -------- | ---- | ------ | ---- | ---- | -------- | ---- | ---- |
| BUEC     | 712N   | 32   | 导览屏     | 10x     | xx       | 1F   | xx     | 90°  | 横   | 2.7.x    | √    | √    |
| 31RE     | 778N   | 21.5 | 指路信息屏 | 12x     | xx       | 2F   | xx     | 0°   | 竖   | 2.x.2    | ×    | √    |
| ...      | ...    | ...  | ...        | ...     | ...      | ...  | ...    | ...  | ...  | ...      | ...  | ...  |
